基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-03-07 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 补充部分实验内容

\section{层次信息提取模块构建}
层次信息在知识图谱中非常常见，例如在图~\ref{1_KG}中的知识图谱上就包含了四种层次级别的实体，分别是大陆、国家、城市和景区，这些实体的层次级别呈现从高到低的排列。同时，不同层次级别的实体之间存在着不同关系，这些关系同样存在层次级别，例如图中存在三种关系，按照关系的层次级别由高到低的顺序排列，分别是包含国家、位于和城市景区。
同时，知识图谱中的实体类型和关系类型存在长尾分布的情况。以FB15K-237知识图谱为例，图谱的实体类型和关系类型的知识数量分布情况如图~\ref{2_LongTail}所示。可以发现知识图谱中的一小部分实体类型对应了大部分的知识数据，而大部分实体类型则只有很少的知识数据。同时可以发现，关系类型的知识数量分布分布情况也同样呈现长尾分布情况。
上述问题对模型的知识图谱表示能力提出了较高的要求，即模型需要能够表示知识图谱中的层次信息，同时还要考虑知识图谱中实体类型和关系类型的知识数量呈现长尾分布的特点，能够对不同类型的实体和关系进行区分。
对此，本文构建了层次信息提取模块，能够在捕获知识图谱层次信息的同时对不同关系类型进行区分，提高知识图谱表示学习模型的效果。
% 这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
% 需要注意的是，一般情况下位于高层次级别知识数量相对较少，位于低层次级别的知识数量则相对更多。例如FB15K-237知识图谱的关系类型和知识数量的分布情况如图~\ref{2_LongTail}所示，可以发现关系类型数量呈现长尾分布的情况，只有少量关系类型的知识数量较多，更多关系类型则对应的知识数量相对较少。同时对于关系类型进行分析，可以发现知识数量多的关系对应的层次级别一般较高，例如超过五千条知识的关系类型包括了\textit{PersonProfession}和\textit{LocationContains}等高层次关系类型，相应的，知识数据量少的关系类型则集中在低层次级别。这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[实体类型的知识数量分布情况]{
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_LongTail_a.pdf}
    \label{2_LongTail_a}
  }
  \subfloat[关系类型的知识数量分布情况]{
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_LongTail_b.pdf}
    \label{2_LongTail_b}
  }
  \caption{知识图谱实体类型和关系类型的长尾分布情况}
  \label{2_LongTail}
\end{figure}

@@

\subsection{实验概览}
知识图谱表示学习模型的目标是将实体和关系嵌入到低维向量空间中，同时保留原有知识图谱的结构信息和底层语义信息。
由于通常难以直接评价知识图谱表示学习模型的好坏，因此常用的方法是利用模型解决知识图谱下游任务来评估模型效果。本文使用知识图谱补全进行模型评估，即给定不完整的查询三元组，要求根据知识图谱中已有的事实预测查询三元组中缺失的内容。
知识图谱补全可以表示为补全查询三元组$\left(h, r, ?\right)$或$\left(?, r, t\right)$的问题，其中$?$表示待补全的内容，也可以称为待预测实体。
在测试过程中，对于测试数据集中的每个三元组$\left(h, r, t\right)$，首先将头部实体$h$或尾部实体$t$替换为每个候选实体，以创建一组候选三元组。随后使用得分函数$f_r\left(h, t\right)$计算所有候选三元组的得分，并按照降序对候选三元组进行排序。本文开展的实验遵循Bordes等人提出的实体链接实验设置~\cite{bordes2013translating}，该设置中不会将任何知识图谱中存在的事实三元组纳入排名序列中，从而确保排名中的三元组都是新的三元组。最后根据结果三元组序列可以评估模型执行知识图谱补全的效果。
知识图谱补全中常用的评价指标包括平均排序MR（正确答案排名的平均值）、平均倒数排序MRR（正确答案排名倒数的平均值）以及Hits@K（正确答案在序列中排名位于前K的比例）等。
平均排序MR的计算方式是$\mathrm{MR}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \mathrm{rank}_{\mathrm{i}}=\frac{1}{|\mathrm{S}|}\left(\mathrm{rank}_1+\mathrm{rank}_2+\cdots+\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}\right)$，其中$|\mathrm{S}|$是结果三元组的数量，$\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}$是第$i$个三元组在知识图谱补全结果序列中的排名，也就是正确三元组在预测三元组序列中的排名。由此可见，平均排序MR的结果越小代表模型效果越好。
平均倒数排序MRR与平均排序MR较为类似，区别在于平均倒数排序是对排序结果的倒数进行求和，计算方式为$\operatorname{MRR}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \frac{1}{\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}}=\frac{1}{|\mathrm{S}|}\left(\frac{1}{\mathrm{rank}_1}+\frac{1}{\mathrm{rank}_2}+\cdots+\frac{1}{\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}}\right)$。可以发现，MRR和MR具有相同的作用，都能够用于评估模型的知识图谱补全效果，同时根据相关工作介绍~\cite{hoyt2022unified}，MR在多个性能指标上比MRR的表现更差，一般情况下推荐使用MRR作为评价指标，而不推荐使用MR。因此，本文选择MRR评估模型效果。
Hits@K是指在知识图谱补全结果序列中正确答案排名小于$K$的三元组的平均占比，计算方式为$\mathrm{Hits@K}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \mathbb{I}\left(\operatorname{rank}_{\mathrm{i}} \leq \mathrm{K}\right)$，其中$S$是三元组总数，$K$是目标排名范围，$\mathbb{I}\left(\cdot\right)$是指示函数，即若括号中的条件为真则其函数值为1，否则为0。一般情况下，取$K$为1、3和10。可以直观地发现，Hits@K的指标越大表明模型在知识图谱补全上的效果越好。
综上所述，本文选择平均倒数排序MRR和Hits@K作为评价指标，评估模型在知识图谱补全上的效果。

@@

在FB15K-237知识图谱上应用上述模型进行知识图谱补全，其中在CGI模型中本文选择使用RoBERTa作为预训练模型。评价指标采用MRR和Hits@K，K值分别取1、3和10。最终得到实验结果如表~\ref{Experiment1_FB15K-237}所示。可以发现，本文提出的NORMAN模型能够在FB15K-237知识图谱上取得优秀的效果，并在Hits@1和Hits@3指标上取得最好的效果，分别相较于ComplEx模型实现了$1.2\%$和$2.3\%$的改进。这说明了本文提出的模型能够较好的利用层次信息、因果信息和邻域信息，在大规模知识图谱上实现高质量知识图谱表示。
可以发现在FB15K-237知识图谱上，知识图谱表示学习模型的效果通常优于知识推理模型，根据对FB15K-237数据集的分析~\cite{wan2021reasoning}可以了解到FB15K-237数据集的结构与WN18RR和NELL-995存在差别，在FB15K-237中的一到多的推理路径要远远超过多到一的推理路径的数量，因此在FB15K-237上应用知识推理模型进行推理时，模型容易卡在一些具有大量出边的中间节点上，从而导致难以到达正确的答案节点。
\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lcccc}
  \toprule[1pt]
  \multirow{2}{*}{模型} & \multicolumn{4}{c}{FB15K-237} \\
    & MRR & Hits@1 & Hits@3 & Hits@10 \\ \hline
  TransE & 36.1 & 24.8 & 40.1 & 45.0 \\
  DistMult & 37.0 & 27.5 & 41.7 & 56.8 \\
  ComplEx & \textbf{39.4} & 30.3 & 43.4 & \textbf{57.2} \\
  RotatE & 33.7 & 24.1 & 38.6  & 53.3 \\
  CGI & 30.2 & 22.6 & 29.5 & 45.3 \\
  ConvE & 32.5 & 23.7 & 34.7 & 50.1 \\
  GraIL & 27.9 & 20.5 & 29.2 & 42.9 \\
  NORMAN & 37.8 & \textbf{31.5} & \textbf{45.7} & 56.8 \\
  \bottomrule[1pt]
  \end{tabular*}
  \caption{FB15K-237数据集知识图谱补全实验结果}
  \label{Experiment1_FB15K-237}
\end{table}

@@

在NELL-995知识图谱上进行的实体链接实验对应的结果如表~\ref{Experiment1_NELL-995}所示。根据结果可以发现，NORMAN模型可以实现优秀的效果。并在Hits@10指标上领先第二名的ComplEx模型$5.4\%$。尽管如此，仍然可以发现NORMAN相较于ComplEx模型的总体表现相对较差。根据数据集分析可以发现NELL-995知识图谱包含了逆向关系，这恰好是ComplEx模型的强项，能够通过在复数空间的嵌入实现对逆向关系的高质量建模，而本文提出的NORMAN模型则没有很好的建模逆向关系，导致在NELL-995数据集上的效果相对弱于ComplEx，然而相较于其他模型，NORMAN仍然取得了相对较好的效果，说明模型具有很好的知识表示能力，能够通过层次信息、因果信息和邻域信息弥补逆向关系建模所存在的问题。
\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lcccc}
  \toprule[1pt]
  \multirow{2}{*}{模型} & \multicolumn{4}{c}{NELL-995} \\
    & MRR & Hits@1 & Hits@3 & Hits@10 \\ \hline
  TransE & 45.6 & 51.4 & 67.8 & 75.1 \\
  DistMult & 68.0 & 61.0 & 73.3 & 79.5 \\
  ComplEx & \textbf{68.4} & \textbf{61.2} & \textbf{76.1} & 82.1 \\
  RotatE & 50.8 & 54.8 & 69.2 & 78.8 \\
  CGI & 55.2 & 57.9 & 71.1 & 76.2 \\
  ConvE & 46.2 & 52.3 & 58.1 & 71.2 \\
  GraIL & 49.6 & 54.3 & 61.4 & 73.2 \\
  NORMAN & 65.7 & 56.4 & 72.3 & \textbf{87.5} \\
  \bottomrule[1pt]
  \end{tabular*}
  \caption{NELL-995数据集知识图谱补全实验结果}
  \label{Experiment1_NELL-995}
\end{table}

% 任务类别实验
为了评估NORMAN模型对不同关系类别的知识图谱补全的实施效果，本文采用NELL-995数据集并选择其中10种关系作为分析对象，对各个模型的表现结果分析如表~\ref{Experiment1_tasks1}和表~\ref{Experiment1_tasks2}所示，表中的评价指标为MRR。可以发现，本文提出的NORMAN模型在与其他知识图谱表示学习模型进行比较时均取得了很好的效果，能够实现平均$XXX\%$的提升，同时相比知识推理模型也有较大提升，能够实现平均$XXX\%$的提升。
\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lcccccc}
  \toprule[1pt]
  任务名称 & TransE & DistMult & ComplEx & RotatE & CGI & NORMAN \\ \hline
  FatherOfPerson &  &  &  &  &  &  \\
  HasWife &  &  &  &  &  &  \\
  WorksFor &  &  &  &  &  &  \\
  AtLocation &  &  &  &  &  &  \\
  PersonBornInCity &  &  &  &  &  &  \\
  CeoOf &  &  &  &  &  &  \\
  ProducesProduct &  &  &  &  &  &  \\
  HasOfficeInCity &  &  &  &  &  &  \\
  CityAlsoKnownAs &  &  &  &  &  &  \\
  AirportInCity &  &  &  &  &  &  \\
  \bottomrule[1pt]
  \end{tabular*}
  \caption{知识图谱表示学习模型NELL-995数据集关系类别实验结果}
  \label{Experiment1_tasks1}
\end{table}

\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lccc}
  \toprule[1pt]
  任务名称 & ConvE & GraIL & NORMAN \\ \hline
  FatherOfPerson &  &  &  \\
  HasWife &  &  &  \\
  WorksFor &  &  &  \\
  AtLocation &  &  &  \\
  PersonBornInCity &  &  &  \\
  CeoOf &  &  &  \\
  ProducesProduct &  &  &  \\
  HasOfficeInCity &  &  &  \\
  CityAlsoKnownAs &  &  &  \\
  AirportInCity &  &  &  \\
  \bottomrule[1pt]
  \end{tabular*}
  \caption{知识推理模型NELL-995数据集关系类别实验结果}
  \label{Experiment1_tasks2}
\end{table}

% 消融实验
为了评估模型的各个模块效果，本文还对NORMAN模型的各个模块开展了消融实验。
构建的消融实验模型包括：NORMAN(w/o HM)、NORMAN(w/o CI)、NORMAN(w/o GNN)以及完整的NORMAN模型。
其中，NORMAN(w/o HM)模型去除了层次信息提取模块，仅由图神经网络模块和因果推断模块实现知识图谱表示学习，这造成无法使用层次信息提取模块获取到的初始知识表示向量作为初始向量，对此，图神经网络模块使用随机初始化向量作为替代。同时无法将层次信息提供给因果推断模块，此时因果推断模块放弃层次信息，仅采用其他剩余信息进行因果推断。
NORMAN(w/o CI)模型则是去除了因果推断模块，即在图神经网络模块的信息传递过程中不使用因果推断模块评估是否接收邻域信息，而是全盘接受邻域信息。
NORMAN(w/o GNN)模型则是去除了图神经网络模块，由于此时图神经网络模块也无法正常使用，因此该模型也可以视为仅保留层次信息提取模块，由该模块获取知识图谱表示信息并执行测试任务。
表~\ref{Experiment1_ablation}展示了消融实验的结果。可以发现，三个消融模型中，NORMAN(w/o CI)的表现最接近NORMAN模型，这说明因果推断模块对模型的整体提升效果相对较小，但可以发现添加了因果推断模块后，模型的效果依然存在一定的提升，说明在图神经网络的消息传递过程中加入因果推断是具有效果的，能够比较稳定地提升知识图谱表示效果。同时，因果推断的提升相对较小是因为另外两个模块更加重要，在表~\ref{Experiment1_ablation}中可以发现NORMAN(w/o HM)和NORMAN(w/o GNN)的效果相对于NORMAN模型存在显著的下降，同时NORMAN(w/o GNN)的效果比NORMAN(w/o HM)更差，这说明层次信息提取模块和图神经网络模块非常重要。层次信息提取模块用于获取知识的层次信息，同时为图神经网络模块提供初始向量，间接影响了图神经网络模块和因果推断模块的效果。而图神经网络更为重要，是模型的核心，同时没有图神经网络模块就无法使用因果推断模块。通过上述分析，可以为模型的模块重要程度进行排序，即图神经网络模块最重要，其次是层次信息提取模块，最后是因果推断模块。
\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lcccc}
  \toprule[1pt]
  \multirow{2}{*}{模型} & \multicolumn{4}{c}{FB15K-237} \\
    & MRR & Hits@1 & Hits@3 & Hits@10 \\ \hline
  NORMAN(w/o HM) & 37.4 & 28.3 & 41.5 & 55.8 \\
  NORMAN(w/o CI) & 37.5 & 30.2 & 42.6 & 56.2 \\
  NORMAN(w/o GNN) & 34.6 & 25.0 & 38.1 & 54.2 \\
  NORMAN & \textbf{37.8} & \textbf{31.5} & \textbf{45.7} & \textbf{56.8} \\
  \bottomrule[1pt]
  \end{tabular*}
  \caption{FB15K-237数据集消融实验结果}
  \label{Experiment1_ablation}
\end{table}

@@

\section{本章小结}
本章主要介绍了基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够将结构化三元组知识信息转换成向量表示。模型首先通过层次信息提取模块利用基于极坐标系的编码模型编码知识图谱，并通过聚类算法得到知识对应的层次信息。随后模型利用图神经网络模块，输入初始向量和知识层次信息，通过知识邻域信息传递进行数据更新，同时利用因果推断模块，根据层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。
本章首先给出了知识图谱表示学习任务的定义，随后给出了方法概览。最后详细介绍了本文提出的基于因果推断的知识图谱表示学习模型与策略，最后在公开数据集上进行了实验，验证了模型的效果。

>>>>

\section{层次信息提取模块构建}
层次信息在知识图谱中非常常见，例如在图~\ref{1_KG}中的知识图谱上就包含了四种层次级别的实体，分别是大陆、国家、城市和景区，这些实体的层次级别呈现从高到低的排列。同时，不同层次级别的实体之间存在着不同关系，这些关系同样存在层次级别，例如图中存在三种关系，按照关系的层次级别由高到低的顺序排列，分别是包含国家、位于和城市景区。
同时，知识图谱中的实体类型和关系类型存在长尾分布的情况。以FB15K-237知识图谱为例，图谱的实体类型和关系类型的知识数量分布情况如图~\ref{2_LongTail}所示。可以发现知识图谱中的一小部分实体类型对应了大部分的知识数据，而大部分实体类型则只有很少的知识数据。同时可以发现，关系类型的知识数量分布分布情况也同样呈现长尾分布情况。
上述问题对模型的知识图谱表示能力提出了较高的要求，即模型需要能够表示知识图谱中的层次信息，同时还要考虑知识图谱中实体类型和关系类型的知识数量呈现长尾分布的特点，能够对不同类型的实体和关系进行区分。
对此，本文构建了层次信息提取模块，能够在捕获知识图谱层次信息的同时对不同关系类型进行区分，提高知识图谱表示学习模型的效果。
% 这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
% 需要注意的是，一般情况下位于高层次级别知识数量相对较少，位于低层次级别的知识数量则相对更多。例如FB15K-237知识图谱的关系类型和知识数量的分布情况如图~\ref{2_LongTail}所示，可以发现关系类型数量呈现长尾分布的情况，只有少量关系类型的知识数量较多，更多关系类型则对应的知识数量相对较少。同时对于关系类型进行分析，可以发现知识数量多的关系对应的层次级别一般较高，例如超过五千条知识的关系类型包括了\textit{Profession}和\textit{LocationContains}等高层次关系类型，相应的，知识数据量少的关系类型则集中在低层次级别。这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[实体类型的知识数量分布情况]{
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_LongTail_a.pdf}
    \label{2_LongTail_a}
  }
  \subfloat[关系类型的知识数量分布情况]{
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_LongTail_b.pdf}
    \label{2_LongTail_b}
  }
  \caption{知识图谱实体类型和关系类型的长尾分布情况}
  \label{2_LongTail}
\end{figure}

@@

\subsection{实验概览}
知识图谱表示学习模型的目标是将实体和关系嵌入到低维向量空间中，同时保留原有知识图谱的结构信息和底层语义信息。
由于通常难以直接评价知识图谱表示学习模型的好坏，因此常用的方法是利用模型解决知识图谱下游任务来评估模型效果。本文使用知识图谱补全进行模型评估，即给定不完整的查询三元组，要求根据知识图谱中已有的事实预测查询三元组中缺失的内容。
知识图谱补全可以表示为补全查询三元组$\left(h, r, ?\right)$，$(h, ?, t)$或$\left(?, r, t\right)$的问题，其中$?$表示待补全的内容。
在测试过程中，对于测试数据集中的每个三元组$\left(h, r, t\right)$，首先将头部实体$h$、关系$r$或尾部实体$t$替换为每个候选答案以创建一组候选三元组。随后使用得分函数$f_r\left(h, t\right)$计算所有候选三元组的得分，并按照降序对候选三元组进行排序。本文开展的实验遵循Bordes等人提出的实体链接实验设置~\cite{bordes2013translating}，该设置中不会将任何知识图谱中存在的事实三元组纳入排名序列中，从而确保排名中的三元组都是新的三元组。最后根据结果三元组序列可以评估模型执行知识图谱补全的效果。

知识图谱补全中常用的评价指标包括平均排序MR（正确答案排名的平均值）、平均倒数排序MRR（正确答案排名倒数的平均值）以及Hits@K（正确答案在序列中排名位于前K的比例）等。
平均排序MR的计算方式是$\mathrm{MR}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \mathrm{rank}_{\mathrm{i}}=\frac{1}{|\mathrm{S}|}\left(\mathrm{rank}_1+\mathrm{rank}_2+\cdots+\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}\right)$，其中$|\mathrm{S}|$是结果三元组的数量，$\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}$是第$i$个三元组在知识图谱补全结果序列中的排名，也就是正确三元组在预测三元组序列中的排名。由此可见，平均排序MR的结果越小代表模型效果越好。
平均倒数排序MRR与平均排序MR较为类似，区别在于平均倒数排序是对排序结果的倒数进行求和，计算方式为$\operatorname{MRR}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \frac{1}{\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}}=\frac{1}{|\mathrm{S}|}\left(\frac{1}{\mathrm{rank}_1}+\frac{1}{\mathrm{rank}_2}+\cdots+\frac{1}{\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}}\right)$。可以发现，MRR和MR具有相同的作用，都能够用于评估模型的知识图谱补全效果，同时根据相关工作介绍~\cite{hoyt2022unified}，MR在多个性能指标上比MRR的表现更差，一般情况下推荐使用MRR作为评价指标，而不推荐使用MR。因此，本文选择MRR评估模型效果。
Hits@K是指在知识图谱补全结果序列中正确答案排名小于$K$的三元组的平均占比，计算方式为$\mathrm{Hits@K}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \mathbb{I}\left(\operatorname{rank}_{\mathrm{i}} \leq \mathrm{K}\right)$，其中$|S|$是三元组总数，$K$是目标排名范围，$\mathbb{I}\left(\cdot\right)$是指示函数，即若括号中的条件为真则其函数值为1，否则为0。一般情况下，取$K$为1、3和10。可以直观地发现，Hits@K的指标越大表明模型在知识图谱补全上的效果越好。
综上所述，本文选择平均倒数排序MRR和Hits@K作为评价指标，评估模型在知识图谱补全上的效果。

@@

在FB15K-237知识图谱上应用上述模型进行知识图谱补全，其中在CGI模型中本文选择使用RoBERTa作为预训练模型。评价指标采用MRR和Hits@K，K值分别取1、3和10。最终得到实验结果如表~\ref{Experiment1_FB15K-237}所示。可以发现，本文提出的NORMAN模型能够在FB15K-237知识图谱上取得优秀的效果，并在四种指标上均取得最好的效果，分别相较于ComplEx模型实现了$0.4\%$、$1.2\%$、$2.3\%$和$0.6\%$的改进。这说明了本文提出的模型能够较好的利用层次信息、因果信息和邻域信息，在大规模知识图谱上实现高质量知识图谱表示。
可以发现在FB15K-237知识图谱上，知识图谱表示学习模型的效果通常优于知识推理模型，根据对FB15K-237数据集的分析~\cite{wan2021reasoning}可以了解到FB15K-237数据集的结构与WN18RR和NELL-995存在差别，在FB15K-237中的一到多的推理路径要远远超过多到一的推理路径的数量，因此在FB15K-237上应用知识推理模型进行推理时，模型容易卡在一些具有大量出边的中间节点上，从而导致难以到达正确的答案节点。
\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lcccc}
  \toprule[1pt]
  \multirow{2}{*}{模型} & \multicolumn{4}{c}{FB15K-237} \\
    & MRR & Hits@1 & Hits@3 & Hits@10 \\ \hline
  TransE & 36.1 & 24.8 & 40.1 & 45.0 \\
  DistMult & 37.0 & 27.5 & 41.7 & 56.8 \\
  ComplEx & 39.4 & 30.3 & 43.4 & 57.2 \\
  RotatE & 33.7 & 24.1 & 38.6  & 53.3 \\
  CGI & 30.2 & 22.6 & 29.5 & 45.3 \\
  ConvE & 32.5 & 23.7 & 34.7 & 50.1 \\
  GraIL & 27.9 & 20.5 & 29.2 & 42.9 \\
  NORMAN & \textbf{39.8} & \textbf{31.5} & \textbf{45.7} & \textbf{57.8} \\
  \bottomrule[1pt]
  \end{tabular*}
  \caption{FB15K-237数据集知识图谱补全实验结果}
  \label{Experiment1_FB15K-237}
\end{table}

@@

在NELL-995知识图谱上进行的实体链接实验对应的结果如表~\ref{Experiment1_NELL-995}所示。根据结果可以发现，NORMAN模型可以实现优秀的效果。并在Hits@10指标上领先第二名的ComplEx模型$5.4\%$。尽管如此，仍然可以发现NORMAN与ComplEx模型表现较为接近。根据数据集分析可以发现NELL-995知识图谱包含了逆向关系，这恰好是ComplEx模型的强项，能够通过在复数空间的嵌入实现对逆向关系的高质量建模，而本文提出的NORMAN模型则没有针对逆向关系进行独立的建模表示。然而，由于NORMAN模型能够采用层次信息、因果信息和邻域信息建模知识图谱，因此能够提高对逆向关系的表示效果，从而总体上表现与ComplEx模型相当。同时相较于其他模型，NORMAN取得了相对较好的效果，证明了NORMAN模型具有很好的知识表示能力。
\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lcccc}
  \toprule[1pt]
  \multirow{2}{*}{模型} & \multicolumn{4}{c}{NELL-995} \\
    & MRR & Hits@1 & Hits@3 & Hits@10 \\ \hline
  TransE & 45.6 & 51.4 & 67.8 & 75.1 \\
  DistMult & 68.0 & 61.0 & 73.3 & 79.5 \\
  ComplEx & 68.4 & \textbf{61.2} & \textbf{76.1} & 82.1 \\
  RotatE & 50.8 & 54.8 & 69.2 & 78.8 \\
  CGI & 55.2 & 57.9 & 71.1 & 76.2 \\
  ConvE & 46.2 & 52.3 & 58.1 & 71.2 \\
  GraIL & 49.6 & 54.3 & 61.4 & 73.2 \\
  NORMAN & \textbf{68.7} & 60.4 & 75.3 & \textbf{87.5} \\
  \bottomrule[1pt]
  \end{tabular*}
  \caption{NELL-995数据集知识图谱补全实验结果}
  \label{Experiment1_NELL-995}
\end{table}

% 任务类别实验
为了评估NORMAN模型对不同关系类别的知识图谱补全的实施效果，本文采用NELL-995数据集并选择其中10种关系作为分析对象，对各个模型的表现结果分析如表~\ref{Experiment1_tasks1}和表~\ref{Experiment1_tasks2}所示，表中的评价指标为MRR。可以发现，本文提出的NORMAN模型在与其他知识图谱表示学习模型进行比较时均取得了很好的效果，能够实现平均$XXX\%$的提升，同时相比知识推理模型也有较大提升，能够实现平均$XXX\%$的提升。
\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lcccccc}
  \toprule[1pt]
  任务名称 & TransE & DistMult & ComplEx & RotatE & CGI & NORMAN \\ \hline
  FatherOfPerson &  &  &  &  &  &  \\
  HasWife &  &  &  &  &  &  \\
  WorksFor &  &  &  &  &  &  \\
  AtLocation &  &  &  &  &  &  \\
  BornInCity &  &  &  &  &  &  \\
  CeoOf &  &  &  &  &  &  \\
  ProducesProduct &  &  &  &  &  &  \\
  HasOfficeInCity &  &  &  &  &  &  \\
  CityAlsoKnownAs &  &  &  &  &  &  \\
  AirportInCity &  &  &  &  &  &  \\
  \bottomrule[1pt]
  \end{tabular*}
  \caption{知识图谱表示学习模型NELL-995数据集关系类别实验结果}
  \label{Experiment1_tasks1}
\end{table}

\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lccc}
  \toprule[1pt]
  任务名称 & ConvE & GraIL & NORMAN \\ \hline
  FatherOfPerson &  &  &  \\
  HasWife &  &  &  \\
  WorksFor &  &  &  \\
  AtLocation &  &  &  \\
  BornInCity &  &  &  \\
  CeoOf &  &  &  \\
  ProducesProduct &  &  &  \\
  HasOfficeInCity &  &  &  \\
  CityAlsoKnownAs &  &  &  \\
  AirportInCity &  &  &  \\
  \bottomrule[1pt]
  \end{tabular*}
  \caption{知识推理模型NELL-995数据集关系类别实验结果}
  \label{Experiment1_tasks2}
\end{table}

% 消融实验
为了评估模型的各个模块效果，本文还对NORMAN模型的各个模块开展了消融实验。
构建的消融实验模型包括：NORMAN(w/o HM)、NORMAN(w/o CI)、NORMAN(w/o GNN)以及完整的NORMAN模型。
其中，NORMAN(w/o HM)模型去除了层次信息提取模块，仅由图神经网络模块和因果推断模块实现知识图谱表示学习，这造成无法使用层次信息提取模块获取到的初始知识表示向量作为初始向量，对此，图神经网络模块使用随机初始化向量作为替代。同时无法将层次信息提供给因果推断模块，此时因果推断模块放弃层次信息，仅采用其他剩余信息进行因果推断。
NORMAN(w/o CI)模型则是去除了因果推断模块，即在图神经网络模块的信息传递过程中不使用因果推断模块评估是否接收邻域信息，而是全盘接受邻域信息。
NORMAN(w/o GNN)模型则是去除了图神经网络模块，由于此时图神经网络模块也无法正常使用，因此该模型也可以视为仅保留层次信息提取模块，由该模块获取知识图谱表示信息并执行测试任务。
表~\ref{Experiment1_ablation}展示了消融实验的结果。可以发现，三个消融模型中，NORMAN(w/o CI)的表现最接近NORMAN模型，这说明因果推断模块对模型的整体提升效果相对较小，但可以发现添加了因果推断模块后，模型的效果依然存在很大的提升，分别在MRR、Hits@1、Hits@3和Hist@10指标上实现了$2.3\%$、$2.3\%$、$3.1\%$和$1.6\%$的提升，说明在图神经网络的消息传递过程中加入因果推断是具有良好效果的，能够稳定地提升知识图谱表示效果。同时，因果推断的提升相对较小是因为另外两个模块更加重要，在表~\ref{Experiment1_ablation}中可以发现NORMAN(w/o HM)和NORMAN(w/o GNN)的效果相对于NORMAN模型存在显著的下降，同时NORMAN(w/o GNN)的效果比NORMAN(w/o HM)更差，这说明层次信息提取模块和图神经网络模块非常重要。层次信息提取模块用于获取知识的层次信息，同时为图神经网络模块提供初始向量，间接影响了图神经网络模块和因果推断模块的效果。而图神经网络更为重要，是模型的核心，同时没有图神经网络模块就无法使用因果推断模块。
通过上述分析，可以为模型的模块重要程度进行排序，即图神经网络模块最重要，其次是层次信息提取模块，最后是因果推断模块。
\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lcccc}
  \toprule[1pt]
  \multirow{2}{*}{模型} & \multicolumn{4}{c}{FB15K-237} \\
    & MRR & Hits@1 & Hits@3 & Hits@10 \\ \hline
  NORMAN(w/o HM) & 37.4 & 28.3 & 41.5 & 55.8 \\
  NORMAN(w/o CI) & 37.5 & 29.2 & 42.6 & 56.2 \\
  NORMAN(w/o GNN) & 34.6 & 25.0 & 38.1 & 54.2 \\
  NORMAN & \textbf{39.8} & \textbf{31.5} & \textbf{45.7} & \textbf{57.8} \\
  \bottomrule[1pt]
  \end{tabular*}
  \caption{FB15K-237数据集消融实验结果}
  \label{Experiment1_ablation}
\end{table}

@@

\section{本章小结}
本章主要介绍了基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够将结构化三元组知识信息转换成向量表示。模型首先通过层次信息提取模块利用基于极坐标系的编码模型编码知识图谱，并通过聚类算法得到知识对应的层次信息。随后模型利用图神经网络模块，输入初始向量和知识层次信息，通过知识邻域信息传递进行数据更新，同时利用因果推断模块，根据层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。
本章首先给出了知识图谱表示学习任务的定义，随后给出了方法概览并详细介绍了本文提出的基于因果推断的知识图谱表示学习模型与策略，最后在公开数据集上进行了实验，验证了模型的效果。
